БОРОЗДЫ ВРЕМЕНИ
Случилось это в августе 1976 года.
Был прекрасный летний день,
в лесу в Летипэа рядами
стояли палатки,
активный спортивный день
закончился, и народ отдыхал.
В Летипэа проводили
республиканский слёт
работников газовой
промышленности.
Наступил вечер 7 августа.
КРОВАВАЯ БОЙНЯ В ЛЕТИПЭА
Место, где располагался
палаточный лагерь,
как и большинство красивых
мест возле моря,
в советское время являлось
пограничной зоной.
Попасть туда было сложно,
а пребывание без пропуска
считалось преступлением.
Käsin asuda NSV Liidu
riigipiiri kaitsele.
Toimkonna liik: järelpiilkond.
Käsu saamise järel sõidate
autoga peamise asulani.
Asuge käsku täitma!
Just nii! Toimkond, parem pool!
NSV Liidu piiri valvele
sammu marss!
Более молодые люди
даже не представляют,
что в 2 км от границы
Таллинна стоял шлагбаум,
и даже в Виймси нельзя
было проехать.
Я был в первом классе,
когда меня пограничники
физически сняли с автобуса,
потому что я забыл свой
ученический в дневнике.
У меня родственник живет
в Рохунеэме, я ехал в гости,
наш автобус остановили,
зашел пограничник
и стал проверять
у всех документы.
Путь туда был заказан тем,
у кого не было пропуска.
Лучше всего о пограничных
войсках на этих территориях
и о расположении других
военных объектов
знали в районном исполкоме.
Они ежедневного имели
дело с воинскими частями.
И тогда все прекрасно знали,
что стратегическая ракетная база
находилась в центре района -
в Кадила.
И это были не только ракеты
ПВО и земля-воздух.
Они потом довольно быстро
вывезли их оттуда,
но довольно большой
военный контингент
в нашем районе оставался.
А ты на своей должности
мог знать, сколько их было?
На самом деле я
должен был знать.
Военные принимали
участие в выборах.
Результаты выборов проходили через
председателя районного исполкома.
Эту цифру знал лишь я.
И сколько их было?
- 7000.
Для обычного человека
наличие пограничной зоны
было напоминанием о том,
что он не свободен на своей земле,
а каждую минуту подчинен
доктрине великой державы.
От кого же защищали границу?
Это не такой глупый вопрос,
как может показаться.
Четвертая часть нашей родины
была для нас закрыта.
Советские пограничники
следили не за тем,
что может появиться
внешний враг,
автомат был направлен на тебя,
чтобы ты не пошел к морю
и не попытался сбежать.
После 22 часов нельзя
было купаться в море,
даже если ты приехал
по пропуску или жил там.
Но желание насладиться
красотой родной природы,
несмотря на суровые
запреты и ограничения,
было, конечно, велико.
Некоторым это удавалось.
Например, общественным
автоинспекторам из Раквере
разрешили построить
в Летипэа свою базу отдыха.
Конечно, свою роль сыграла
и общественная деятельность
в виде помощников
дорожной милиции.
Контроль был очень строгий,
людей, которые ехали туда
отдыхать, вносили в список.
Всегда был информирован КГБ.
Если это был какой-то праздник,
то там дежурили два пограничника,
как и было в том случае в Летипэа -
два пограничника были на страже.
Такие мероприятия
могли проводиться
только с разрешения
районного исполкома.
Главгаз ЭССР попросил
о разрешении,
это сделала местная контора,
и мы дали им это разрешение.
Причин для отказа не было.
В Летипэа подобные праздники
проводились уже давно.
Здесь проводились
Летние дни молодежи,
приезжали на отдых
разные предприятия,
местные жители также
устраивали праздники.
Вам довелось видеть
много таких лагерей.
Да, и это было так здорово.
По этому поводу сюда
привозили автолавки.
Да, и в этом длинном здании
тоже был пункт продажи.
Варили суп, танцевали,
занимались спортом,
всегда был большой праздник.
Для нас это было развлечением.
Ведь для местных было событием,
когда машина мимо проезжала...
Конечно, мы все приходили
посмотреть, что происходит.
Палатки ставили по тому
краю и вот по этому,
а также в том конце,
в форме подковы.
Там был флагшток, а также площадка,
где происходил инструктаж.
Танцплощадка тоже была?
- Да, чуть подальше.
Танцевать и веселиться
на площадке можно было,
сколько душе угодно.
Но перед поездкой людей
строго предупреждали,
что ходить в лес и к морю
категорически запрещено.
Местным жителям было
выделено место для купания,
и приезжие тоже там купались,
погода была чудесная,
просто невероятно
теплая в те выходные.
Вечером, когда стемнело,
начала играть музыка.
У нас здесь были знакомые,
и мы сидели возле палатки.
У одного мужчины был
с собой аккордеон,
и мы всё время пели,
не переставая.
И когда начался этот шум…
- Как он начался?
Большую роль в этом
всё же сыграл алкоголь.
Ребята, которые здесь дежурили,
еще возле машин, где с ними
были девушки, хорошо выпили.
Им было мало, и они пришли сюда.
На площадке уже были проблемы,
их несколько раз отсюда прогоняли,
говорили, что у нас есть
разрешение, не мешайте,
у вас своя работа,
а мы здесь сами по себе.
Такие дни проводились каждый год.
И в тот год организовали
выезд в Летипэа.
Это была довольно
закрытая территория,
в том смысле, что мы могли
ходить по площади 0,5 га.
Она была в лесу, и мы не знали,
что там было дальше.
В нашей палатках жили пять
человек из нашего коллектива,
двое молодых людей,
мы с мужем и еще одна женщина.
Мы поставили палатки
и гуляли вокруг.
Назавтра должны были
состояться спортивные состязания.
Большая часть людей
приехали в пятницу,
часть приехали утром в субботу.
Мероприятия начались в 10.
Было торжественное
построение.
Каждый получил задание.
День был полон разных
мероприятий,
первый день прошел очень
хорошо, можно сказать.
С пограничниками я
встретился в субботу.
Сюда приходил один
из их офицеров,
поинтересовался, сколько
у нас здесь человек,
как проходят мероприятия.
Он остался всем доволен.
Даже пожелал хорошо
повеселиться.
Деревья тогда были ниже,
кустарника меньше.
Вообще эта площадка
тогда казалась больше.
Позже определили, что всего
здесь было 344 человека.
Кроме спортивных состязаний,
концерта самодеятельности
вечером 7 августа были танцы.
Заранее позаботились об алкоголе.
Два пункта продажи привезли
820 бутылок водки,
160 бутылок коньяка и ликера,
776 бутылок вина
и 1740 бутылок пива.
Пиво, кстати, выпили уже
к вечеру дня прибытия.
Вскоре люди заметили,
что к ним направляются
два вооруженных
пьяных пограничника.
Это был патруль,
который, как они считали,
должен был охранять границу.
Вместо этого они стали
требовать алкоголь
и вступили в перепалку
с присутствующими.
Ситуация продолжала
обостряться.
Организатор Летних дней,
директор газовой конторы в Раквере
Анатолий Варкки, который просил
пьяных пограничников уйти,
получил такой сильный
удар прикладом автомата,
что упал и потерял сознание.
После этого произошла стычка
между 4 участниками лагеря
и всё теми же пограничниками.
Говорят, что у пьяных защитников
границы отобрали один автомат
и бросили его в кусты.
И тут началось.
Анатолий Паас, молодой
парень из Раквере,
получил очередь из
автомата и умер сразу.
Его молодая жена Карин
ничего еще про это не знала.
Вместе они прожили
чуть меньше двух лет.
Мы, молодые женщины,
ничего не понимали.
Слышали только выстрелы.
Мужчины стали кричать,
чтобы все легли на землю,
чтобы бежали в лес.
Возможно, благодаря
этому я здесь и сижу.
И вы разбежались?
- Нет, мы поползли туда.
Стреляли низко.
В некоторых пули
попали в палатке.
Я и подумать не могла,
что это стрельба.
Подумала, что кто-то
бросил в костер этернит.
Но когда раздались
автоматные очереди,
аккордеонист перестал
играть, мы стали слушать,
и я не могу сказать, через
какое время стали кричать,
чтобы водители машин
быстрее несли свои аптечки,
что нам нужна помощь.
Я, конечно, тоже испугалась,
у меня здесь был ребенок,
были и соседские дети, но они
находились в этом доме.
По уточненным данным,
стрельба производилась
в ночь с субботы на воскресенье,
примерно в 1.30 ночи.
Была темная августовская ночь,
и большинство участников
лагеря уже были в палатках.
Мы пошли в палатку.
Мы спали в спальных
мешках, одетыми.
Я залезла в мешок
и стала его застегивать.
И вдруг раздались выстрелы.
Я испугалась и стала
спрашивать, что случилось,
а ребята еще надо мной
весело посмеялись...
Но вскоре люди стали
кричать, возникла паника.
И мы поняли, что случилось
что-то серьезное.
Выстрелов было несколько,
целая серия. А потом - тишина.
Раздалась автоматная очередь.
Она казалось нескончаемой.
Первой мыслью было,
что раз нам запретили
ночью покидать эту территорию,
нельзя было идти к морю или в лес,
значит, кто-то нарушил запрет,
и что-то происходит на берегу.
Но когда пули попали
в фундамент этого здания,
я понял, что что-то ужасное
случилось совсем рядом.
Автоматных очередей
было не менее двух.
Очевидно, он перезарядил
автомат.
В последующем объяснении
Раквереского райкома КПЭ
Центральному комитету КПЭ
говорилось,
что были использованы
две кассеты автомата,
по 80 патронов в каждой.
Большинство раненых
доставили в больницу в Раквере,
задействованы были все
местные бригады "скорой".
Часть раненых отвезли в Тапа.
В документе говорилось,
что сразу после звонка о помощи
в Летипэа сломался
единственный телефон.
В эпоху мобильных телефонов
этот факт следует подчеркнуть.
Мне эту информацию
сообщили из милиции.
Это был выходной день.
На месте событий я не был.
Да мне и нечего было
там делать,
т.к. за это уже отвечали МВД
и начальник местной милиции.
Когда давалось разрешение,
за организацию лагеря
отвечал Анатолий Варкки,
директор газовой конторы.
Но я не знаю, кто из нас виноват -
кто должен был это предвидеть?
Единственным выходом было бы не
устраивать это в пограничной зоне.
Такое понятие, как запретная
зона, уже запрограммировано.
Советские пограничники
чувствовали себя там хозяевами,
это была их территория.
Туда пускали очень немногих,
они были там хозяева
и вели себя соответственно.
И когда проходил этот праздник,
тот пограничник, который,
как говорят, несколько дней пил,
принялся дебоширить.
Резкие высказывания
были с обеих сторон,
но так как пограничник
уже напился до чертиков,
то он взял автомат
и начал стрелять.
И после первого выстрела
последовали очереди.
Он вдруг ощутил силу
автомата Калашникова,
что он может делать там всё,
может стрелять по палаткам,
чтобы показать им,
кто он такой.
Есть множество трагических
примеров того,
что бывает, если оружие
попадает в руки
душевнобольных,
неуравновешенных, пьяных
или находящихся
в состоянии аффекта.
И убийство, совершенное
пограничниками в Летипэа,
не было в Эстонии единственным.
На Сааремаа пограничник,
страдая от безответной любви,
застрелил девушку,
ее двух сестер и их мать.
И опять - по пьянке.
Нападение на лагерь в Летипэа
и утрата близких людей
стали жестоким испытанием.
У меня не было слез
до следующего дня.
Родственники до сих пор
говорят, что они думали,
что я сойду с ума.
Я сидела, не говорила
ни слова, не плакала.
Карин не могла говорить,
находясь в состоянии шока,
но власти заняли позицию молчания
в более широком смысле.
Трагедию в Летипэа нужно
было скрыть,
о ней нужно было молчать
и быстро забыть.
Но информация об этом
событии попала за границу,
хотя и не полностью.
Я училась в средней
школе в Раквере,
в одном классе с Тынисом Нурком,
которого убили в Летипэа.
Мы учились в 8 классе.
Мы сели в автобус и поехали
на республиканский слет
ученических стройотрядов,
почему-то поехали через Раквере,
вдруг кто-то вбежал
в автобус и кричит:
"Вы знаете, что случилось?!"
У нас впереди был слет,
родители нас туда отпустили.
Но всё это смогли сделать
каким-то образом так,
чтобы мы знали об этом
как можно меньше.
Обычно, если кто-то
из учеников погибал,
то церемонию прощания
проводили в школе,
ученика поминали,
проводили минуту молчания.
Но я не помню, чтобы в том
случае что-то подобное было.
Церемония прощания
была не в школе,
ее хотели провести очень тихо.
Кажется, церемония
прощания была дома.
Возле кладбища мы
увидели пожарные машины.
Пошли слухи, что людей
хотели разогнать водой.
Но недавно я слышала,
что чей-то брат был пожарным,
возможно, они просто
приезжали на похороны.
Сначала хотели запретить
похоронную процессию,
чтобы люди шли и несли гроб.
Но это сделать не удалось.
Но сделали так, чтобы похоронные
процессии не встретились -
похороны проходили в один день.
В тот день в летнем лагере
Летипэа было убито 8 человек,
17 человек были ранены,
а у руководителя лагеря Анатолия
Варкки было сотрясение мозга.
Нас оттуда не отпускали.
Машины у нас были,
но нас не отпускали -
ждали начальство из Москвы.
Мы их ждали, и они
прибыли часа в 3-4.
Начальство между собой
поговорило, и нас отпустили.
Это ожидание было…
- В три часа следующего дня?
Да, на следующий день.
После обеда в воскресенье
нам разрешили уехать.
Я последним уехал
с территории лагеря.
Праздники прекратились.
Многие потом ходили по этой дороге.
У нас за погребом было
место для мусора.
И они искали этими…
Как их… Миноискатели?
Металлоискатели.
- Металлоискателями.
Они там что-то искали,
и в нашем мусоре рылись.
Надеялись что-то найти.
Но там был лишь мусор.
Что тогда искали - можно
лишь предположить.
Вероятно, оружие или
доказательства того,
что это была самооборона.
Наказания назначили
довольно быстро.
На заставе Летипяэ
сменили начальника.
Стрелявшего сержанта
судил трибунал,
он получил 3,5 года тюрьмы.
Самое суровое партийное
взыскание получил
заместитель начальника
Главгаза ЭССР Адо Песур,
который по документам
отвечал за тот лагерь.
Начальнику Всеволоду
Герасимову вынесли выговор.
Наказаны были и высшие
руководители Раквереского района.
С тех пор продажа алкоголя
в летних лагерях
и их проведение в пограничных
зонах были строго запрещены.
Когда мы в конце 80-х хотели
построить в Летипэа дачу,
то если кто-то спрашивал,
где мы строим дачу,
и слышал название Летипэа,
то сразу вспоминал, что там русские
пограничники убили людей,
а не то, что в Летипэа самый
большой в Северной Европе валун.
Вспоминали только тот случай.
На большой дороге стоял шлагбаум.
Кажется, пропуск уже был не нужен,
но шлагбаум еще стоял.
Но солдаты больше
не показывались.
Очевидно, им был
дан строгий приказ.
Мы не могли пойти туда,
где они были,
поэтому мы много лет
и не знали,
что в Летипэа самый большой
валун в Северной Европе.
Об этом никто не знал.
Сейчас туда в основном
ездят экскурсии из Латвии.
Эстонцы не знают,
что этот валун там.
Там была территория гарнизона.
Потом они тихо ушли,
просто однажды исчезли.
В 1991 году удалось
поставить памятник,
а еще через 5 лет - выбить
на нем имена погибших.
Большую памятную церемонию
провели в день 30-летия события.
Инициатором этого стало Общество
просвещения Виру-Нигула.
После этого случая подобных
лагерей там не проводили.
Может, людей отпугивала
нехорошая аура места.
Оно больше не привлекало людей.
Согласно одной легенде,
люди были против этого памятника,
потому что он был установлен
на том месте, где стоял солдат,
который стрелял в людей,
и все стали говорить, как можно
было ставить там камень,
это что, памятник убийце?
Перевод: Рита Талсон